# X86芯片所有寄存器资料

## 一、通用寄存器

通用寄存器在大多数时候是通用的。当每个寄存器都有隐含的用法，某些指令会对特定的寄存器发生作用。
通用寄存器包含以下几个，
**E*X**的是32位寄存器， ***X**寄存器表明上一级的后16位， ***H**高8位 ***L**低8位， 注意:同系的寄存器相互关联。
| 寄存器 | 说明 |
| --- | --- |
| EAX -> AX -> AH+AL | 累加器寄存器 |
| EBX -> BX -> BH+BL | 基址寄存器，常用于地址偏移量 |
| ECX -> CX -> CH+CL | 计数寄存器  |
| EDX -> DX -> DH+DL | 数据寄存器 |
| ESI -> SI          | 源索引寄存器 |
| EDI -> DI          | 目的索引寄存器 |
| ESP -> SP          | 栈指针寄存器，通常指向栈顶 |
| EBP -> BP          | 基指针寄存器，通常指向一个**栈帧**的底部 |

某些指令或者外界事件需要特定的寄存器用于传输信息，特定的寄存器用于接收结果。

---
## 二、标志寄存器

EFLAGS -> FLAGS 标志寄存器提供程序的状态以及相应的控制。32位的EFLAGS提供了一组状态信息、系统标志、一个控制标志。

### 1、状态标志位

EFLAGS寄存器的状态标志(0、2、4、6、7以及11位)是指示算术指令（如ADD, SUB, MUL以及DIV指令）的结果，这些状态标志的作用如下：

- **CF(bit 0) [Carry flag]**   若算术操作产生的结果在最高有效位(most-significant bit)发生进位或借位则将其置1，反之清零。这个标志指示无符号整型运算的溢出状态，这个标志同样在多倍精度运算(multiple-precision arithmetic)中使用。
- **PF(bit 2) [Parity flag]**   如果结果的最低有效字节(least-significant byte)包含偶数个1位则该位置1，否则清零。
- **AF(bit 4) [Adjust flag]**   如果算术操作在结果的第3位发生进位或借位则将该标志置1，否则清零。这个标志在BCD(binary-code decimal)算术运算中被使用。
- **ZF(bit 6) [Zero flag]**   若结果为0则将其置1，反之清零。
- **SF(bit 7) [Sign flag]**   该标志被设置为有符号整型的最高有效位。(0指示结果为正，反之则为负)
- **OF(bit 11) [Overflow flag]**   如果整型结果是较大的正数或较小的负数，并且无法匹配目的操作数时将该位置1，反之清零。这个标志为带符号整型运算指示溢出状态。

在这些状态标志中，只有CF标志能够通过使用STC, CLC以及CMC指令被直接修改，或者通过位指令(BT, BTS, BTR以及BTC)将指定的位拷贝至CF标志中。

### 2、控制标志位

- **DF(bit10)[Direction flag]** 控制串指令(MOVS, CMPS, SCAS, LODS以及STOS)。设置DF标志使得串指令自动递减（从高地址向低地址方向处理字符串），清除该标志则使得串指令自动递增。*STD*以及*CLD*指令分别用于设置以及清除DF标志。

### 3、系统标志位

EFLAGS寄存器中的这部分标志用于控制操作系统或是执行操作，它们**不允许被应用程序所修改**。这些标志的作用如下：

- **TF(bit 8) [Trap flag]** 将该位设置为1以允许单步调试模式，清零则禁用该模式。

- **IF(bit 9)[Interrupt enable flag]** 该标志用于控制处理器对可屏蔽中断请求(maskable interrupt requests)的响应。置1以响应可屏蔽中断，反之则禁止可屏蔽中断。

- **IOPL(bits 12 and 13) [I/O privilege level field]** 指示当前运行任务的I/O特权级(I/O privilege level)，正在运行任务的当前特权级(CPL)必须小于或等于I/O特权级才能允许访问I/O地址空间。这个域只能在CPL为0时才能通过POPF以及IRET指令修改。

- **NT(bit 14) [Nested task flag]** 这个标志控制中断链和被调用任务。若当前任务与前一个执行任务相关则置1，反之则清零。
- **RF(bit 16) [Resume flag]** 控制处理器对调试异常的响应。
- **VM(bit 17) [Virtual-8086 mode flag]** 置1以允许虚拟8086模式，清除则返回保护模式。
- **AC(bit 18) [Alignment check flag]** 该标志以及在CR0寄存器中的AM位置1时将允许内存引用的对齐检查，以上两个标志中至少有一个被清零则禁用对齐检查。
- **VIF(bit 19) [Virtual interrupt flag]** 该标志是IF标志的虚拟镜像(Virtual image)，与VIP标志结合起来使用。使用这个标志以及VIP标志，并设置CR4控制寄存器中的VME标志就可以允许虚拟模式扩展(virtual mode extensions)
- **VIP(bit 20) [Virtual interrupt pending flag]** 该位置1以指示一个中断正在被挂起，当没有中断挂起时该位清零。与VIF标志结合使用。
- **ID(bit 21) [Identification flag]** 程序能够设置或清除这个标志指示了处理器对CPUID指令的支持。


EFLAGS寄存器中的有些标志通过使用特殊的通用指令可以直接被修改，但并没有指令能够检查或者修改整个寄存器。通过使用LAHF/SAHF/PUSHF/POPF/POPFD等指令，可以将**EFLAGS寄存器的标志位成组移到程序栈或EAX寄存器，或者从这些设施中将操作后的结果保存到EFLAGS寄存器中**。在EFLAGS寄存器的内容被传送到栈或是EAX寄存器后，可以通过位操作指令(BT,BTS, BTR, BTC)检查或修改这些标志位。当调用中断或异常处理程序时，处理器将在**程序栈**上自动保存EFLAGS的状态值。若在中断或异常处理时发生任务切换，那么EFLAGS寄存器的状态将被保存在**TSS**中，注意是将要被挂起的本次任务的状态。

---
## 三、段地址寄存器



---
## 四、控制寄存器
---
## 五、系统地址寄存器
---
## 六、调试地址寄存器
---
## 七、其他寄存器
---
